# 第 1 讲，有关中国经济的关键问题

## 1.1 有关中国经济的关键问题概述

### 1.1.1 有关经济增长的问题

1. 中国在改革开放之后究竟做对了什么，才能创造如此惊人的经济成就？
2. 中国未来的路径，到底是会像日韩那样继续高增长十年以上从而步入发达国家，还是会像巴西、阿根廷一样，由于廉价劳动力等要素的消失，经济增长后续乏力，导致增长停滞，陷入中等收入陷阱？
3. 中国的强力计划生育政策导致人口结构发生巨变，随着劳动年龄人口占比的下降、人口红利的消失，中国是否会未富先老？
4. 中国在当下阶段，是否有其他的、更重要的目标，而不是单纯锚定经济增长，现阶段经济还应该高速增长吗？

### 1.1.2 有关经济波动的问题

在 2008 年的次贷危机之后，中国的波动性明显增大了。这用反映实体经济的克强指数（信贷、发电量、铁路货运量的增长比率的算术平均，这三个数字不容易造假）来观察，是尤为明显的。随着 2009 年的四万亿刺激的带动下，中国经济实现了复苏，回弹到了 20%，但是 2015 年中国宏观政策刺激经济的力度减弱，克强指数下滑到 0% 附近。

面对如此场景，我们不禁会问：

1. 经济为什么会波动？
2. 波动会摧毁经济吗？
3. 经济波动可以被宏观经济政策所平滑吗？什么样的政策可以做到这一点？
4. 如果存在这样的政策，那么我们应该试图平滑经济波动吗？尤其在经济的低谷，我们应该用政策托底经济，还是放任经济下滑？
5. 中国的经济波动为什么在次贷危机后加大？

### 1.1.3 有关经济结构的问题

经济是由不同部分组成的有机整体。在中国的经济结构中，居民消费所占 GDP 是明显偏低的。这是令人困惑的。这也带来两个后果：

1. 消费是提升居民效用的主要方式，偏低的消费占比说明经济增长没有充分转化为居民效用（福利）的提升。
2. 消费与投资共同构成了经济体的内需，消费偏低就会导致投资偏高。投资终将带来生产力的扩张，而生产的东西却无人消费。这会螺旋加剧生产与消费之间的不平衡，导致产能过剩越来越严重。这是次贷危机之后，中国经济乏力的主要原因。

因此，中国政府提出了消费转型的政策导向，试图将中国经济从 投资拉动增长 变成 消费拉动增长 的模式。但是，这就面临一下问题：

1. 如果我们相信居民消费是低的，那么多高算合适？判断的标准是什么？
2. 居民消费占比低的核心原因是什么？怎么样才能解决这个原因，需要什么政策？简单地涨工资能够推动转型吗？

### 1.1.4 有关经济政策的问题

财政政策和货币政策是政府影响经济的两个主要手段。但是，“中国是否会爆发债务危机”，以及“是否存在货币超发”这两个问题，是次贷危机后，中国实施财政政策和货币政策的主要约束。

想要试试财政政策来刺激经济增长，就要发行国债来扩大财政开支。但是社会上债务规模已经比较大了，而且上升速度也很快，债务危机是值得担忧的。那么问题来了：

1. 中国承受多高的债务水平是合理的？
2. 中国债务快速上升的势头是否可持续？
3. 我们应该削减债务，还是应该容忍债务上升，从而给财政政策留出空间？

货币政策也面临类似的问题。2017 年，中国的 M2 已经超过 160 万亿人民币，是中国的 2.x 倍的 GDP。问题是：

1. 如此多的货币堆积是否会引发物价飞涨，催生金融危机？
2. 中国是否已经出现了货币超发？如果超发，是否需要货币政策大幅度收紧，来回笼货币？如果未超发，那如何解释中国这奇特的货币现象？
3. 中国在次贷危机之后有更高的货币增速，但是为什么经济增速却比以前更低？更多的货币流入哪里去了？

以上。中国经济中存在很多还未被解答的问题，这些问题的回答决定政策的调整，经济的运行，从而影响我们每个人的生活。

## 1.2 分析中国经济问题的经济学方法

### 1.2.1 为什么要用经济理论来分析问题？

在很多学过经济学的人看来，经济理论与现实世界是脱节的。有些大学教授也对自己讲授的理论缺乏信心，认为它是学术圈的自娱自乐。业界的分析师面对复杂的经济现象，往往也只是看图说话，充斥的对数据变动的肤浅点评，缺乏对现象背后的运行逻辑的深入分析。

这些人都没有看到经济学理论对现实的穿透力。正如凯恩斯所说“统治世界的只是思想而已”。

### 1.2.2 为什么要用数学来分析经济问题？

略。

### 1.2.3 经济理论与中国特色

现代经济理论把很多西方经济的特征作为隐含的假设而当成了理所当然，但是在中国，这些隐含的假设都不一定成立。这就造成了用现代经济学理论分析中国问题的落差和矛盾。有必要以中国为视角来审视和发展宏观经济理论，把宏观经济学理论当成以中国为核心对象的分析工具集。这就是本书的主要内容。

## 1.3 经济学家应具备的素质

正如凯恩斯所说，合格的经济学家凤毛麟角，因为经济学家必须是诸多种天赋的综合，必须是历史学家、政治家、哲学家、数学家。

经济学家还必须有心怀苍生的情怀，要看到数字背后的活生生的人。0.1% 的经济增长对应着都是亿万人巨大的效用（福利）差异。每次经济波动都可能会让许多人的生活脱离正轨。
