# 第 2 讲，通过 GDP 认识中国经济

## 2.1 从国民财富到 GDP

根本上来说，经济学关注的是人的效用（福利）。但是，效用是个心理因素，每个人享用不同的物品、享用闲暇的效用大小都是无法测量的。但是，正如费雪（Irving Fisher）所说，我们可以退后一步，去观察外部世界中那些最终的被生产出来的、用来满足居民的效用的物质。正是这些外部的物质给予我们心理上的享受。

这就是我们关注 GDP 的根本原因，它是我们间接可以推算福利的最佳指标，提升 GDP 也就提升了居民福利。

## 2.2 对 GDP 的评论

### 2.2.1 GDP 与消费者偏好

GDP 是对国民财富的测量方式，但是 GDP 并不是单纯的、客观的统计量。相反，GDP 包含了价值判断，即包含了经济体中的人的想法。

不妨假设只存在苹果的世界，以及存在代表性消费者，他的效用函数是 u(c,l)。有：

```
u(c,l) = a * log(c + c0) + (1 - a) * log(1 - l)
y = l^x
```

其中，c 是消费苹果数量，l 是劳动时间，规范化成单位为 1 了，而 (1-l) 就是闲暇。c0 是不需要劳动就有的苹果禀赋，a 是消费者的偏好因子，y 是总产量，x 是科技因子。

当这个小世界平衡时，我们有 c = y（消费等于生产），那么带入到效用函数中，对唯一的变量 l 求导，得到最优化条件为：

```
u(c,l) = a * log(l^x + c0) + (1 - a) * log(1 - l)

max(c(u,l)) cond.
    a * x * l^(x - 1) / (l^x + c0) - (1 - a) / (1 - l) = 0
```

因此，我们可以看到，消费者最终一定会追求效用最大，那么当这个消费者认为闲暇更重要的时候，即 a 变小的时候，为了让 u(c,l) 变大，l 肯定是变小的，那么均衡时的 y 也就会变小。所以，如果这个世界中的代表消费者喜欢闲暇，那么 GDP 就变小。GDP 和代表消费者的效用偏好（心理因素）是相关的。

切记，更低的 GDP 不意味着更低的效用（福利）。让懒散的、喜欢闲暇的消费者来选择制造总产值还是闲暇，当然是选择闲暇。闲暇才会让他更舒服，效用更高。

同样地，如果我们把消费品从苹果扩展成多个，那么消费者的偏好在不同的消费品之间变化，当然也就会影响总产值 y。所以，我们说，GDP 不是客观的、不以意志为转移的指标，而是本质上被消费者对不同产品的偏好所影响。均衡时，y 当然和 a 有关系。

### 2.2.2 GDP 与稀缺性

我们假设 c0 变得比较大的时候，那么 l^x 这一项的大小就会变得相对没意义（苹果的边际效用递减），所以消费者会选择最小的 l，来享受闲暇，这样的效用最高。所以 c0 的增加会导致 GDP 的下降。

这个例子告诉我们，c = y = l^x，也就是 GDP（总劳动产出）的意义就在于，让 (l^x + c0) 这一项达到满足消费者需求的某个程度。换句话说，原来 c0 是不够的（稀缺的），所以消费者才需要去付出劳动来生产 c（使得稀缺性下降）。所以，可以说，GDP 测量的是劳动所带来的资源稀缺度的下降。

当然，当 c0 变得无穷大的时候，y 就是 0，l 也是 0，GDP 也是 0，我们活在物质丰裕的共产主义乌托邦里。所有东西都不再稀缺，劳动也就没有价值，GDP 也就没有意义。

（当然，创造性的艺术劳动本身也能带来心理上的效用。在这个框架里面，这部分劳动，或者叫非生产的劳动，被划入到了闲暇里。）

### 2.2.3 对 GDP 的简单总结

现在，我们可以给 GDP 下个定义：GDP 衡量了经济中所有降低了资源稀缺性的生产活动的成果的总价值。

再次强调，GDP 是以人为本的统计指标。什么样的活动算入 GDP？能够降低资源稀缺性，提高居民效用的劳动。为什么关注 GDP？因为 GDP 和居民效用相关。GDP 虽然在现实生活中肯定有统计误差，但是这不妨碍 GDP 成为衡量居民效用（福利）的较好指标。

GDP 本质上是市场经济的概念。在自由市场中，居民通过交易，讲其偏好信息带入到价格信息中，从而影响和塑造了 GDP。但是，如果价格信息被扭曲，不能反映居民偏好的话，那么 GDP 就是去了与居民效用应该有的联系。很可能，GDP 很高，但是居民不幸福。

下面，我们来看真实的 GDP 定义。按照中国国家统计局，“GDP 是按照市场价格计算的一个国家或地区所有常驻单位在一定时期内生产活动的最终成果”，需要强调：

1. GDP 的计算有明确的地域边界，我们可以对国家和省市来计算，但是不能对跨国公司或者国际组织来计算。
2. GDP 是个流量的概念，统计的是某段时间的 GDP。
3. GDP 只包含最终成果，忽略中间成果，避免重复计算得到的虚高数字。

## 2.3 通过 GDP 认识中国经济

GDP 本质上是市场经济的概念。简单介绍下市场经济的关键概念：

1. 市场经济是产出、收入与需求这三个阶段组成的无尽循环过程。
2. 从产出到收入的过程是收入分配，从收入到需求的过程是消费与投资，从需求到产出的过程是供需关系。
3. 在这三个过程中，政府都深入参加。政府提供公共产品，因此是重要的生产者。政府需要巨大的开支，因此也是重要的消费者。政府通过税收、社保、以及政府本身持有的生产资料来影响收入分配。
4. 整个市场经济的循环需要以货币作为媒介，以金融体系作为中介来进行。

这就是市场经济的全貌。

产出、收入与需求分别对应三种 GDP 的统计方式：

1. 产出 GDP，即三大产业的增加值（总产品 - 中间投入）之和。
2. 收入 GDP，即劳动者报酬 + 固定资产折旧 + 生产税净额 + 营业盈余。这里是按照“如何分配利润”的思路来的，其中，固定资产折旧是“给机器发的工资”，也就是流向了生产资料；劳动者报酬是流向了劳动力，营业盈余是流向了资本家，生产税净额是流向了政府。
3. 支出 GDP，即最终消费（包括居民消费，以及政府支出）+ 投资（包括固定资产投资，以及存货增加）+ 净出口。这里是按照“买了多少东西”的思路来的，其中净出口是“外国买家”。

### 2.3.1 生产法 GDP

在中国，我们采用产出 GDP。通常我们说的 GDP 增速都是实际的，扣除了通货膨胀的影响，而不是名义的。中国的产出 GDP 的统计方法，是通过各个企业的产出价值减去投入价值之和得到的，这样就避免了重复计算的问题。

第一产业直接提取自然界，比如农业（GDP 占比 8%）。
第二产业对初级产品在加工，比如工业和建筑业（GDP 占比 41%）。
第三产业提供各种服务，即服务业（GDP 占比 51%）。

更细致地划分来看，工业是占比 GDP 最大的部门，而且波动也高于其他部门。所以按照生产法 GDP，工业是经济建设目标（提高 GDP）的主要抓手。

### 2.3.2 收入法 GDP

在中国，这项被忽视的。因为数据质量不高。

注意，收入分配只反映初次分配，即收入是如何被生产要素（劳动者报酬、固定资产折旧、营业盈余）以及政府税收（生产税净额）瓜分的。但是收入还有二次分配，即政府通过征税、转移支付等手段再次调节收入分配。在二次分配后，各个经济主体到手的才是可支配收入。

但是，收入分配是重要的，因为经济的最终目标是提升居民效用，但是如果收入分配的结构不利于居民，收入没有充分地流向居民，而被其他部门截流，那么市场反映出来的偏好，就未必与居民偏好相同，甚至提升 GDP 也未必导致更好的居民福利。我们在后面分析中国经济的结构失衡时再来分析。

### 2.3.3 支出法 GDP

在西方发达国家，支出法 GDP 是主要的指标。中国的支出法 GDP 的统计相对落后。中国的消费和固定资产投资是支出法 GDP 的绝对大头，占到 96%，而存活增加占 2%，净出口占 2%。但是存货增加和净出口的波动性却很大。

消费、投资和净出口，俗称为拉动 GDP 增长的三驾马车。对经济增长的拉动，2017 年 6.9% 的经济增长中，4.1% 来自消费，2.2% 来自投资，0.6% 来自净出口。在 2008 年次贷危机中，因为净出口，中国 GDP 将会跌 6%，因此 2008 年推出了四万亿政策，刺激投资，对 GDP 的增长拉动了 3%，一定程度上抵消了净出口的影响。

## 2.4 初探中国经济的消费不足问题

支出法表示，中国居民消费占 GDP 比重不足 40%，远远低于国际平均水平。这就是中国的消费不足现象。从 1960s 到现在，中国的消费占比在逐年下降。同时，投资占比在大幅度上升。从 1980s 到 2008，净出口占比也在上升。政府消费在 1950s 到现在比较稳定。

可以把居民消费、政府消费、投资当作内需，把净出口当作外需。

居民消费、政府消费都是真实地满足了国内居民的需求，而总产出刨除这些需求之外，剩下的东西我们称呼为储蓄。显然，储蓄 = 投资 + 净出口。

还要注意投资的边际效应。大量的投资会导致投资的回报率变低，从而在 2001 年中国加入 WTO 之后，中国的储蓄从投资逐渐转移到国外（净出口）。中国的净出口的 GDP 占比得到明显提升。

净出口代表中国的贸易顺差，对应着其他国家的贸易逆差。顺差意味着储蓄多余投资，多出来的产能没处投资，只能投给外国人。逆差意味着储蓄小于投资，消费太多、产能不足，导致储蓄不够，需要借贷其他国家的产能来投资（付出外债）。如果逆差国付出外债越大，就会带来国际收支危机，即逆差国无法偿还外债而导致的经济危机。这种限制意味着逆差国不可能无限逆差，中国的顺差也不可能无限放大。

在 2008 年次贷危机之后，美国和欧洲深陷经济危机的泥潭，对外国产品和服务的需求大幅度下降。导致中国的净出口占 GDP 比重回落。中国大量的储蓄只能被投资消化。但是，国内投资已经是大量的了，所以由于边际效应，国内投资意愿是低的。产能过剩又是恶性循环，会逐年严重。因此，只能增加消费了。这也就是中国政府在次贷危机后倡导的消费转型的原因。

那么，如何增加居民消费占比？以及，对于中国来说，恰当的消费占比应该是多少？

站在经济学的终极关怀，居民效用（福利）的角度来看，我们必须从居民效用最大化的角度来看，进而推导出居民消费占比的理想值。
