# 第 3 讲，中国经济增长的供给面分析

## 3.1 有关经济增长的重要问题

重要问题：

1. 经济为什么会增长？
2. 不同国家的增长状况为什么不同？
3. 决定增长状况的主要因素有哪些？
4. 资本、劳动力、技术、制度、文化等等因素对于经济增长状况起到的作用分别有多大？
5. 什么政策可以提高增长率？

关于中国的问题：

1. 为什么中国从改革开放到现在能够完成增长奇迹？
2. 在次贷危机下，中国为什么增长放缓？
3. 中国未来还能高速增长吗？中国是否会落入中等收入陷阱？
4. 什么政策可以提高中国的增长率？

## 3.2 供给与需求的争论

经济增长无非就是生产出越来越多的产品和服务，为人所用。研究增长可以从供给侧（生产能力如何扩大），也可以从需求侧（经济人的需求如何得到满足）。

困难的地方在于，我们观察现存的经济体，总是供给等于需求。那么如何分析市场的交易数量是被供给侧还是需求侧主导呢？

这里的需求指的不是无限的欲望，那不是经济学考虑的。放在现实世界中，每个人的购买力（也就是收入）是不同的，居民最大的现实需求也就是花光手里的购买力。所以收入分配是关键。

在 17xx 年，就有关于“需求侧是否存在约束”的争论，比如伊萨定律声称需求不可能成为供给的约束，而马尔萨斯陷阱声称需求可能成为供给的约束。

最基本地，可以用交易价格和交易数量之间的关系来判断主导市场的是供给还是需求。如果交易价格和交易数量是正相关关系，说明是需求面主导，反之是供给侧主导。比如，需求侧主导，如果居民购买力变高了，某件商品大家都想买，通过竞价规则就会把价格推升上去，交易数量也会变高。比如，供给侧主导，如果猪肉最近供给少了，交易数量变少，但是价格会上涨。

在宏观层面上来看，通货膨胀就是价格上涨。那么通货膨胀和经济增长（如 1945 到 2008 年的美国）负相关，就说明供给侧主导。现在的主流宏观经济学（新古典）就诞生在这个阶段。因此，现代经济学对伊萨定律是默认接受的，认为需求不可能成为供给的约束。

不过，在次贷危机之后，从这个关系上来看，美国的经济主导因素是需求面。所以，现代主流宏观经济学只契合美国 1945 到 2008 年这一段的历史。

然而，从改革开放（1978）年之后，中国的通货膨胀和经济增长是正相关，这说明中国这段时间以来都是需求侧主导，与西方主流经济学的伊萨定律假设有差距。

因此，分析中国经济，需求面是更好的切入角度。不过，当前我们先按照西方主流经济学从供给方面展开分析，这相对简单。

## 3.3 生产函数

### 3.3.1 规模报酬不变

假设生产函数：

```
Y = F(K, L)
```

其中 K 是资本存量，L 是劳动力投入。

进一步，我们可以添加规模报酬不变（CRS）的假设，认为所有投入要素都倍增，那么产出就倍增。如下：

```
tY = F(tK, tL)
```

根据欧拉定理，两边对 t 求导，即，(F 对 t 求导) = (F 对 tK 求导 * tK 对 t 求导) + (F 对 tL 求导 * tL 对 t 求导)，也就是：

```
Y = K * dF(tK, tL) / d(tK) + L * dF(tK, tL) / d(tL)

取 k = 1，得到：
	Y = K * dF(K, L) / dK + L * dF(K, L) / dL
```

由微观经济学，生产要素的价格等于生产要素的边际产出。设商品价格 P，资本租金 R，工资 W。我们有利润 X 的方程：

```
X = P * F - R * K - W * L

max(X), cond L.
	P * dF/dL - 0 - W = 0
	W = P * dF/dL
	W/P = dF/dL

max(X), cond K.
	P * dF/dw - R - 0 = 0
	R = P * dF/dK
	R/P = dF/dK
```

其中 W/P 和 R/P 是除去价格影响的实际工资和实际租金。

所以，设 w = W/P，r = R/P，我们可以把上述方程改写为：

```
Y = K * r + L * w
```

### 3.3.2 稻田条件


我们还要假设：

```
F(0, 0) = 0  # 零点原则
dF/dK > 0, dF/dL > 0  # 正相关原则
d^2F/dK^2 < 0, d^2F/dL^2 < 0  # 边际递减原则
lim(K->0)(dF/dK) = inf, lim(L->0)(dF/dL) = inf  # 零边际为无穷原则
lim(K->inf)(dF/dK) = 0, lim(L->inf)(dF/dL) = 0  # 无穷边际为零原则
```

这些原则，再加上 F 是可微的，共同组成了稻田原则，也就是新古典经济学对生产函数 F 的默认假设。

这些假设看起来都是显然的，但是正是这些假设最容易局限我们的思维。比如，根据正相关原则，只要我们投入资本或者劳动力，产量就是增加的。但是，如果考虑产能过剩的极端情况，生产出来的产品可能是无用的，甚至是带来负担的，需要被销毁的。这样，dF/dK 或者 dF/dL 是 < 0 的。在 24 讲，我们会回到这个问题。总之，弄清楚使用的理论有哪些隐含的假设和边界，是最重要的事情。不要被理论局限住视野。

### 3.3.3 引入技术

增长除了来源于生产要素（K、L）的投入增加以外，还来自于技术的提升。我们用 A 来表示。当然，A 远远没有那么简单，我们在后面介绍索洛模型时，会再次回到这里。

总之，现在生产函数：

```
Y = A * F(K, L)
```

### 3.3.4 柯布-道格拉斯生产函数

资本回报和劳动力回报的比例是基本稳定的，因为企业追求 max 利润，不可能盲目地追求某个方面的边际。

道格拉斯更加具体地假设了生产函数：

```
Y = A * K^a * L^(1-a)
```

其中 0 < a < 1，这个函数很好地满足了上面所有性质。比如 a = 0.5，我们都知道 x^0.5 这个函数是增函数，而且增长速度越来越缓慢，有边际性，也就是 `d(x^0.5)/dx > 0` 以及 `d^2(x^0.5)/dx^2 < 0`。

而且也满足规模效应，比如 `A * (tK)^a * (tL)^(1-a)`，把系数提出来，就是 `t^a * t^(1-a) = t`。

它还刻画了 K 和 L 在生产中的比例关系，即 a 和 1-a 的约束。不难证明，`rK = a * Y`，以及 `wL = (1-a) * Y`。我们也称呼 a 为资本份额，(1-a) 为劳动力份额。在劳动密集型行业（服装），(1-a) 会大，在资本密集型行业（芯片），a 会大。

最后，我们可以把它写成人均量的格式，即，两边都除以 L，得到：

```
Y/L = A * (K/L)^a
y = A * k^a
```

其中，y 是人均产出，k 是人均资本存量，a 是产出的资本份额。

我们以后都用到格拉斯函数来代表生产函数。

提示，有人认为仅仅涨工资就能增加居民消费 GDP 占比的比重，这是不对的，混淆了宏观和微观。在宏观均衡角度，企业追求利润最大化，如果工资涨了，导致 L 的边际成本上升，导致企业用更多的 K 代替 L，导致失业率下降。因此，在完全市场中，均衡时，(总工资 * 总失业率) 这个结果总是不变的。

## 3.4 增长计量

讨论动态增长的问题。对生产函数取下标：

```
Yt = At * Kt^a * Lt^(1-a)
log(Yt) = logAt + a * log(Kt) + (1-a) * log(Lt)
log(Yt+1) = logAt+1 + a * log(Kt+1) + (1-a) * log(Lt+1)
log(Yt+1) - log(Yt) = log(At+1/At) + a * log(Kt+1/Kt) + (1-a) * log(Lt+1/Lt)

引入近似 log(x/y) = (x - y) / y，记 (Xt+1 - Xt) / Xt 为 delta(X)，代表 X 的增长，那么得到：
	delta(Y) = delta(A) + a * delta(K) + (1-a) * delta(L)
```

很明显，增长来源于技术进步、资本积累和劳动力增长。在实践中，我们通过记录资本积累增长、劳动力增长、总产出增长，根据他们比例估计出 a 的值，进而估计出 delta(A)。因为 A 在现实中很难观测到。

尽管我们把 A 看作技术进步的表征，或者索洛剩余，但其实准确地说，它代表的含义是“对我们未知的度量”，也就是生产中无法被归类为资本和劳动力的部分，直觉上来看，它不仅包含技术水平，还包含文化、制度，以及更多因素。

## 3.5 索洛增长模型

虽然我们已经分解出来增长的驱动力，但是我们还不知道这些驱动力从何而来，以及如何变化。

### 3.5.1 模型设定

我们假设不存在政府的经济体，人口 L 和技术水平 A 都线性增长（外生变量）。索洛模型的关键是，假设经济中的储蓄率 s（0 < s < 1）也是外生给定的，即居民将每一期的总产出的 s 份额作为储蓄，其余作为消费。同时，我们假设经济体是封闭的，所以不存在净出口，所以 S = I，储蓄就是投资。每一期，资本存量 u 被折旧（机器损耗）。

如下方程：

```
Lt+1 = (1 + n) * Lt
At+1 = (1 + g) * At
Kt+1 = (1 - u) * Kt + s * At * F(Kt, Lt)

对 Kt+1 方程同时除以 Lt，得到：
	Kt+1/Lt+1 * Lt+1/Lt = (1 - u) * Kt/Lt + s * At * F(Kt/Lt, 1)
	k(t+1) = (s * At * f(kt) + (1 - u) * kt) / (1 + n)

带入到格拉斯方程，有：
	k(t+1) = (s * At * kt^a + (1 - u) * kt) / (1 + n)
```

这个方程描述了索洛模型均衡时，人均资本的运动规律。

### 3.5.2 稳态

我们现考虑没有技术进步的情形，即 g = 0，At+1 = At。这时，因为 `(1 - u) * kt` 这一项的增长率肯定比 `s * At * kt^a` 这一项的增长率要大，因为 a < 1。所以，kt 变大，对折旧的影响，要比对投资（储蓄）的影响更大，所以 k(t+1) 会变小。最终波动会来到稳态。稳态的求解方法是令 `k* = k(t+1) = kt`，带入方程即可。得到：

```
k* = (s * A / (n + u)) ^ (1 / (1 - a))
y* = A * (s * A / (n + u)) ^ (a / (1 - a))
```

索洛模型带来的令人吃惊的结论是，资本积累在长期（收敛后）对经济增长没有贡献。核心是因为，资本折旧量是线性的，但是投资带来的回报是边际递减的，所以投资不可能带来永远的增长。

从上图求解的 `y*` 来看，s（储蓄）越大，`y*` 越高，但是 s 越大代表着消费变少。所以，我们要在稳态的条件上，求解最大的居民消费，得到 s 的满足条件应该是什么。

如下：

```
c* = (1 - s) * y* = (1 - s) * A * (s * A / (n + u)) ^ (a / (1 - a))
```

经过一系列的数学推导，可以得到 `max(c*)` 的条件是 s = a。所以，为了最大化居民效用，s 不是越高越好，也不是越低越好。而是要恰好等于 a。

## 3.6 对中国经济增长的数量分析

因为我们可以得到中国的总产出、劳动力、资本等相关信息，所以我们可以用数据来对上述模型进行回归，得到劳动力、资本、技术这三个变量对总产出增长的贡献。

很明显，1965 年至今，中国增长一直是投资拉动的，也就是资本积累在不断地变大。而劳动力对经济增长的贡献很小，且则一直没有太大变化，所以按照索洛模型，劳动力的增长本身也不会带来我们国家的经济大幅度增长，所以不存在人口红利（当然，不排除是索洛模型的问题）。技术进步的影响也对中国 GDP 的增速起到越来越大的贡献作用。但是次贷危机后，它的贡献大大下滑，成为经济增长减速的主要原因。

基于以上数据，我们可以做出判断，次贷危机导致的增长减速原因不在于资本积累（可能由于索洛模型忽略了净出口的因素），人口红利也解释不了中国后危机时代的减速。次贷危机中国的经济减速主要来源于 A，也就是技术进步（或者是其他的、模型以外的黑箱子，比如净出口）。到底是 A 中的什么东西导致的呢？
