# 第 4 讲，发展战略与经济绩效

## 4.1 从总量到结构

我们继续从供给面来分析中国经济增长。并且试图回答之前提出的问题，改革开放前后的中国经济不同在哪里？

按照索洛模型，改革开放之后平均 GDP 增速比之前高 3.2%，其中 1.3% 来自资本，-0.4% 来自劳动力，2.4% 来自索洛剩余（A）。重点分析 A。

根据上一章的模型，A 对于我们来说是个黑箱。其次，上一章的模型也没有联系到微观结构上。我们这一章解决这两个问题。

## 4.2 生产技术的资本密集度

按照之前介绍的到格拉斯函数，`y = k^a * l^(1-a)`，我们有：

```
yt = kt^a * lt^(1-a)

对 t 求导，有：
	y = a * kt^(a-1) * k * lt^(1-a) + (1-a) * lt^(-a) * l * kt^a

令 k=1，有：
	y = a * k^(a-1) * k * l^(1-a) + (1-a) * l^(-a) * l * k^a

令 a * k^(a-1) * l^(1-a) = r, (1-a) * l^(-a) * k^a = w, 有：
	y * a * k^(-1) = k^(a-1) * l^(1-a) * a = r

即：
	y * a / k = r
```

当我们写下到格拉斯生产函数时，就假设了 a 是常数。因为我们在做经济统计回归的时候，发现 a 确实是常数，所以才有的到格拉斯这个函数结构的假设。不要被数学奴役了，要追问数学表达式的每一个假设的源头。a 越大，生产对资本的依赖越大，资本的有用性越大，反之亦然。

考虑这样一个优化问题，企业的生产目标是 y（常量值），最小化企业的成本，即 rk + wl。

有个数学技巧，就是设置拉格朗日函数，即求 f(x, y) 在 g(x, y) = 0 下的最值。可以构造 F = f + l * g，然后求 dF/dx = 0、dF/dy = 0、dF/dl = 0，可解出 x 和 y。 

```
min(rk + wl)
	st. y = k^a * l^(1-a)

L = rk + wl + x * (y - k^a * l^(1-a))

dL/dk = 0 => r = a * k^(a-1) * l^(1-a)
dL/dl = 0 => w = (1-a) * k^a * l^(-a)

两个式子相除，得到：
	r/w = a / (1-a) * (l/k)
```

可以知道，在给定 r/w 的比例时，a 越大，l/k 越小，k/l 越大。所以，可以把 a 看成对资本密集度的刻画，像芯片制造，k/l 就是很大的，没几个工人，全是资本，这时 a 就越大。

直观看来，这个 a 也代表着某种技术，这种技术说的是，当前产业需要很少的人的投入，但是很多的资本的投入。这种技术不在索洛剩余中。

## 4.3 经济对不同资本密集度的选择

### 4.3.1 产业选择为问题

虽然生产函数 `y = A * k^a * l^(1-a)` 中，A 和 a 都可以被叫做技术。但是 A 肯定是越大越好，但是 a 不是，这是个经济的优化选择问题。想要最大化 y，就要按照客观实际情况，看看本国可以发展什么产业，实事求是地、客观地投入资本和劳动力。

### 4.3.2 自由竞争市场中的静态产业选择

这里研究的是两种不同的产业结构，即 a 为 a1 和 a2 的时候，不同厂商选取不同的技术来生产，由于自由市场的竞争，因此存在均衡。关键概念是多样化锥。这里略。

### 4.3.3 自由竞争经济体产业结构的动态变迁

经济体最开始会采取劳动密集型的策略 a1，然后因为资本积累的不断扩大，进入多样化锥，同时使用 a1 和 a2，最终只用资本密集型策略 a2。

这里的本质是，当资本稀缺（k 比较小）时，r 是比较大的（稻田条件），所以企业主想要在 y 一定时，最小化 `k*r + l*w`，就不应该死磕 k，弄资本密集型的技术来生产，就应该搞 l，多来点劳动密集型的技术。

如上，略。

## 4.4 发展战略与经济绩效

### 4.4.1 比较优势发展战略与赶超战略

以上，我们能得出 3 个结论：

1. 如果让自由竞争的市场选取技术 a，可以获得最高的经济绩效。这不过是第一福利定理的内容，在没有外部干扰的存在时，自由竞争的市场可以实现最优的经济配置。
2. 随着资源禀赋（人均资本存量）的变化，对经济最有利的生产技术（a）会发生变化，资源稀缺时，劳动密集型技术很有利。而人均资本存量比较高时，资本密集型技术很有利。这是国际贸易中的比较优势理论阐述的思想。对于一个国家最有利的发展战略是根据经济的不同时段的资源禀赋状况来选择最有利的生产技术 a。
3. 资本密集度比较低的经济体，强行选择资本密集度高的技术会损害经济绩效。落后国家尝试复刻发达国家的产业结构，优先发展资本密集型行业的赶超策略，只会适得其反（当然，这里没考虑垄断、技术封锁、抢占风口等等因素）。在改革开放后，中国从服装鞋帽等劳动密集型产业做起，随着进入了家电、汽车、造船等行业，到现在也能生产客机。

### 4.4.2 赶超策略与中国传统计划经济体制的形成

改革开放前，国家大力发展重工业，国家领导人觉得有必要打造中国独立自主的工业体系，从而维护国家安全。不过，这与当时小农经济以来的资源禀赋不匹配，自由市场仍然选择劳动密集型的企业，这种企业才能活下去。在这种情况下，中国为了这一战略目标，强行扭转了自由市场的环境，必须让资源流向重工业企业，还需要压低整体的工资率和价格，这样才能让重工业企业有利润。在这种前提下，计划经济的资源配置就是必然的了。

在微观层面，企业主仍然是追求利润的，他仍然有强烈的动机去兴办劳动密集型企业，来获得更大的利润，工人也愿意去这种企业中获得更高的工资。所以，为了维持重工业的资源偏斜，有必要将企业收归国有。同时，由于价格（和工资）被压低了，很多产品当然是供不应求的，为了保证生活必须品的合理供应，需要通过人民公社、粮食统购统销等制度设计来控制农产品的流向。

计划经济的赶超战略所需要的宏观和微观体制至此全部到位。宏观上，资源错配导致人民生活水平提高缓慢；微观上，抑制市场的能动性导致严重抑制了生产力的发挥。在改革开放之后，农村包产到户的责任制改革释放了巨大的生产力，可以看出之前生产力被压抑的有多严重。

我们至此抓住了改革开放之前中国的经济逻辑主线。较低的人均资本存量和赶超战略（大力发展重工业）是外生给定的。为了综合这两者的矛盾，扭曲的宏观环境、计划经济的资源配置制度、微观主体的自主性压抑相应而生。改革开放前我国采取的计划经济体制并不是领导者随意拍拍脑袋的决策，这背后有深刻的发展战略可循。总之，这种战略导致了宏观上的结构失衡和微观上的激励不足，从而降低了经济绩效。

中国的战略从改革开放前的赶超策略，变成了改革开放后的比较优势发展战略时，上述的这些扭曲制度体系就不再需要了。

认识改革开放前的经济政策是有必要的：

1. 中国传统的计划经济体制在当下仍然有残余。非市场成分仍然发挥着作用。
2. 当下仍然存在资源禀赋与经济政策的矛盾情况，详细参考 22 讲的债务问题与金融乱象（去杠杆政策与存储过剩的经济状况之间的矛盾）。

## 4.5 对索洛剩余的再认识

// TODO





