# 第 5 讲，均衡宏观经济学方法论（上）

在前两讲，我们从供给面分析中国经济，关心总产出是怎么样产出来的。当代主流的新古典经济学相信伊萨定律，认为需求不是瓶颈，所以仅仅从供给面来分析。但是我们不能止步于此，经济产出如何被运用也是重要的问题。宏观数据揭示，改革开放前后中国的经济波动主要来自于需求面。需求更可能是中国经济增长的瓶颈。

我们必须把经济看成客观与主观结合的、与自然科学研究完全不同的复杂组织，拥抱基于理性假设的均衡宏观经济学的方法论。

## 5.1 消费函数与持久收入假说

### 5.1.1 消费函数及乘数效应

支出法 GDP 对应着会计等式：

```
Z = (C + G) + I + Nx
```

其中，C 是居民消费，G 是政府消费，I 是投资，Nx 是净出口。它们分别代表总产出 Y 流向了哪些经济结构。

上述是恒等式。以下进入假设。考虑凯恩斯的消费函数：

```
C = c0 + c1 * Y
```

其中，c0 是基本需求，c1 是消费的边际倾向。

因此，我们带入等式：

```
Y = Z

Y = (C + G) + I + Nx
Y = c0 + c1 * Y + G + I + Nx
Y = (c0 + G + I + Nx) / (1 - c1)
```

这个方程就是著名的 IS-LM 模型的 IS 曲线。其中，(c0 + G + I + Nx) 叫做自发性支出，即居民、政府和企业自主选择的支出水平。

这和前两章是完全不同的考虑 Y 的思路，如果使用上两章说的生产函数 `Y' = A * F(K, L)` 来研究经济，那么就默认需求不是瓶颈，也就默认伊萨定律成立，即 `Y' < Y`，Y' 无论怎么变大，都有需求来承接。如果使用 `Y = (c0 + G + I + Nx) / (1 - c1)` 来研究经济，那么就默认需求是瓶颈，即 `Y < Y'`，Y 无论怎么变大，都能够生产出来。

我们观察到，任意需求扩张一个单位，Y 就会扩张 1 / (1 - c1) > 1 个单位，这说明需求有乘数效应（来自凯恩斯），自发性支出的扩张会成倍地增加产出。1 / (1 - c1) 是乘子。

### 5.1.2 消费函数的估计与持久收入假说

人们想用真实数据来拟合消费函数，但是结果令人沮丧，这个函数怎么样都不会在历史上有稳定的倍数关系。要解释为什么不能找到固定的消费函数，需要持久收入假说。假设两期贴现率为 0，而且在世界末日（第二期）的时候，消费者一定要消费所有产品，因此假设产出 Y 最终都会变成居民的收入，从而被消费。那么，消费者的最大化效用问题是：

```
max(u(C1) + u(C2))
	st. C1 + C2 = Y1 + Y2

L = u(C1) + u(C2) + x * (Y1 + Y2  - C1 - C2)
dL/dC1 = 0 => u'(C1) = x
dL/dC2 = 0 => u'(C2) = x

于是，C1 = C2 = (Y1 + Y2) / 2
```

这说明，当期消费 C1 并不仅仅取决于当期产出 Y1，也取决于未来产出 Y2，我们把所有期的收入平均称之为 Yp，这就叫做持久收入。显然，C1 = Yp。因此，消费者只会因为 Yp 的变化而改变消费，不会因为 Y1 的波动而影响消费，这就是持久收入假说。

因此，由于理性人对未来产出的估计是主观的，是根据复杂的历史环境改变的，而档期的产出 Y 也是波动的。所以档期的 C 和档期的 Y 自然不会有什么关系。

## 5.2 菲利普斯曲线的消失

消费函数是回归不出来的。即使回归出来了暂时的关系，这种关系也是不稳固的。菲利普斯曲线是另一个著名的例子。菲利普斯曲线的消失引导了 1970s 宏观经济学中的理性预期革命，现代的基于均衡分析的主流宏观经济学范式就是这次革命产生的。

菲利普斯在 1958 年提出，通货膨胀与失业率之间具有负相关关系。这是在他研究 1861 到 1957 年英国的时候得出来的规律。这种规律在美国也被发现了。所以，这个规律变成了宏观经济学的基本事实，甚至在宏观调控中也起到了指导作用，为了降低失业率，政府会拉高通货膨胀。但是在这样调节的思路付诸实践时，美国政府惊人的发现，这种负相关关系竟然消失了。高通货膨胀没有带来更低的失业率，反而出现了严重的滞胀（高通货膨胀 + 高失业率）。这严重地打击了凯恩斯理论的宏观经济学范式，在凯恩斯的理论中不可能出现滞胀。

## 5.3 菲利普斯曲线为什么会消失？

可以用双寡头竞争模型来解释。

### 5.3.1 环境设定

假设市场只有两个厂商在持续竞争，他们第 t 期产量为 q1t 和 q2t。因为在生产同样的产品，所以需求函数是共有的：

```
pt = at - (q1t + q2t)
```

这里简化了很多。我们假设没有人生产时，价格时 at（代表市场的需求强度，每一期有变化）。还假设需求函数的线性关系：每生产 1 个单位的产品，价格 pt 下降 1。

为了简化问题，假设两个厂商的生产成本是 0。每个厂商指导需求曲线的形式，而且在每期决定自己的产量之前都可以观察到档期的 at。

两个厂商最大化自己的利润：

```
max(pt * q1t)
max(pt * q2t)
```

显然，厂商 1 决定自己的产量 q1t 时，要考虑 q2t 是多少，因为这和需求曲线有关系，价格 pt 是双方一起影响的。

### 5.3.2 自然科学的分析方法

略。

### 5.3.3 自然科学研究方法的误用

略。

### 5.3.4 经济学的分析方法

这是经典的塔斯克伯格竞争问题（我们假设厂商 2 在厂商 1 后面进行决策）。

考虑厂商 2，在知道厂商 1 使用 q1t* 的产量后，自己的利益最大化是：

```
pt * q2t = (at - (q1t* + q2t)) * q2t = (at - q1t*) * q2t - (q2t)^2

对 q2t 求导，得最优条件：
	(at - q1t*) = 2 * q2t*
	q2t* = (at - q1t*) / 2
```

再考虑厂商 1。厂商 1 知道厂商 2 也是理性主体，所以会选择 q2t* 作为产量。那么对于厂商 1 而言，利益最大化是：

```
pt * q1t = (at - (q1t + q2t*)) * q1t = (at - (at - q1t*) / 2) * q1t - (q1t)^2 = at * q1t / 2 - (q1t)^2 / 2

对 q1t 求导，得最优条件：
	at / 2 = q1t*
	q1t* = at / 2

进一步带入 q2t*：
	q2t* = (at - at / 2) / 2 = at / 4
```

### 5.3.5 数值算例

略。

### 5.3.6 自然科学研究方法的再评述

人的行为方式会因为环境的改变，以及其他人的行为方式改变而改变，没有稳固的关系。

## 5.4 理性预期革命

回到那个问题，菲利普斯曲线为什么会消失？那是因为，政府发现了民间经济的规律（通货膨胀和失业率的负相关），但是没想到，这些规律本身会收到政府行为的影响。

在菲利普斯曲线被发现的年代，当时政府没有控制通货膨胀和失业率，因此企业相信通货膨胀代表着经济向好，企业也会因为明年的更好绩效而多招工，从而失业率变低。但是，当政府有意识地通过通货膨胀压低失业率时，企业会意识到，通货膨胀只不过来自于政府多印了钞票，高通胀的同时带来了高物价，实际经济水平完全没变。那么，企业也就不会因为通货膨胀而更多地招工，就导致了滞胀。

菲利普斯曲线消失的原因，正是卢卡斯批判的内容。卢卡斯认为，用观察到的历史数据之间的数量关系来评价经济政策的调整效果是无效的。卢卡斯批判引发了理性预期革命。

在理性预期革命之前，经济学家相信经济是一台机器，经济学家的任务是弄清楚这台机器的具体结构和各项参数指标（找出各个重要的宏观经济指标之间的数量关系，建模出几百个回归方程），然后交给宏观决策者一本操作手册，让他去调节机器的运转，达到他满意的水平。

在理性预期革命之后，经济学家认识到了，所有宏观经济指标之间的数量关系都建立在人的行为之上，受到人的预期的影响。预期变化了，之前的数量关系都不再成立。因此，宏观经济分析不能建立在这些虚构的数量关系上，这些关系都是易变的，反而应该建立在终极的不变量——人的理性——之上。宏观经济分析需要有微观经济基础。

至今，宏观经济模型都是从微观的个体理性出发，以各个相关主体的最优化问题为宏观建模的基础。政府在设计经济政策的最开始时，也会充分预估到民间对宏观政策的最优反映。

--

很多同学在学习中宏时，会有很大的困惑，它与高宏、以及中微是完全不同的。这是因为，传统的中宏教材还是以宏观指标相互联系为切入点，诸如消费函数、IS-LM 模型等等。但是在高宏中，学生接触的都是从微观个体的优化出发建立起来的宏观模型。如上，传统的中宏教材是完全错误的，容易将人引入歧途。

前两章我们分析的生产函数，虽然也是宏观数据之间的关系，但是它和消费函数，以及 IS-LM 模型是完全不同的。因为生产函数描述的是产出的潜力，它是客观存在的，和人的意志完全无关。而消费函数是和人的意志有关系的。

因此，我们在供给面分析宏观经济时，不需要引入理性预期革命。但是在分析需求面时，上述说明是必要的。

## 5.5 均衡经济学方法论

理性预期革命提醒我们，宏观经济分析不能忽略微观经济主体（企业、个人）的主观能动性，宏观经济分析要以微观的、人的理性出发，来构建微观基础。正是由于均衡经济学，经济学才成为社会科学中的唯一的自然科学。

### 5.5.1 唯物与唯心的鸿沟

以是否受到人的主观意志的影响为标准，自然科学与社会科学之间划出了一道分界线，这是唯物世界与唯心世界的鸿沟。

### 5.5.2 理性——跨越唯物与唯心的桥梁

如何解开人的主观意志这个黑箱，成为了经济学的无法跨越的阻碍。面对这样的困局，经济学引入了“理性人”假设。在宽泛的偏好设定下，理性人追求自身的利益最大化，偏好更多，而不是更少。经济学假定，人类都是理性的。在约束条件内，人类会做出最有利于自己的选择（注意，这里完全没考虑比如情绪、信仰，等等非理性的、心理学的部分）。这样，人类的主观意志就没有那么自由了，反而可以被预测。

当所有人都和谐地实现了最优的时候，经济就达到了均衡。

// TODO





