# 第 6 讲，均衡宏观经济学方法论（下）

上一章介绍了为什么经济学体系要建立在理性人假设这个基石之上。这一章介绍当代主流宏观经济学分析体系是怎么样从理性人假设中衍生出来的。

## 6.1 从理性人到一般均衡的思想渊源

由理性人（自私自利的人）组成的社会是什么样子的？经济学采用的假设是基于马基雅维利和亚当斯密的“经济自由主义”，也就是“看不见的手”会引导所有自私自利的人，从而形成融洽的社会状态，而非霍布斯认为的那种“因为所有人之间的战争，所以理性人必须把权力让渡给主权者，形成契约，让主权者统治大家”的状态。

站在现代视角，我们知道，“一般均衡”（整个宏观经济的均衡状态）就是“看不见的手”。任何偏离均衡的状态，都会因为理性人的自私自利，从而让系统回到均衡状态。一般均衡的存在性直到 1950 年才被阿罗、德布鲁等人给出，因为证明均衡存在的数学理论（布劳威尔不动点定理、角谷静夫不动点定理）在 20 世纪才出现。直到一般均衡的到证明之后，“看不见的手”这个空虚的概念才成功变成了丰满的概念，可以被应用到经济分析之中。

## 6.2 单期宏观经济一般均衡模型

我们既要分析所有微观主体的理性行为，也要研究这些理性行为如何相互作用，最终形成什么样子的经济状态。下面我们写出简单的一期均衡模型，这个模型是现在主流新古典宏观经济模型的极致简化版。

### 6.2.1 模型设定

（消费者）

假设经济中存在大量完全竞争的消费者，有着同样的偏好，只关心消费和闲暇。微观消费者的优化方程：

```
u(c, 1 - ns) = log(c) + log(1 - ns)

max(u)
	st. c = w * ns + pi - t
```

其中，ns 是消费者愿意付出的劳动时间，1 - ns 就是闲暇。c 是消费者的消费量。w 是劳动力的工资率，pi 是消费者得到厂商转移的利润，t 是政府税收。

这里有个重要的假设，厂商的所有利润都归消费者所有，不存在任何中介。虽然厂商没有盈利权，但是厂商有自己独立的经营权，所以：a. 微观厂商主体追求自己的利益（pi）最大化；b. 微观消费者主体的 pi 是外生给定的，取决于厂商。

还需要解释的是，pi、t、w 这些变量，对于消费者这个主体而言是外生的，是经济系统最终决定的，不是消费者自己本身就可以私自决定的。而 ns 和 c 是内生的，是消费者本身可以私自决定的。在分析均衡问题的不同层次时，弄清楚哪些变量是内生的、哪些变量是外生的，是最重要的事情。这是宏观经济模型分析的、最容易犯错的难点。

--

（厂商）

厂商通过向消费者购买劳动力 nd，投入生产，产生消费品。微观厂商的优化方程：

```
y = z * (nd)^a
pi = y - w * nd

max(pi)
```

其中，y 是厂商总产出，z 是索洛剩余（外生的技术水平），a 是技术资本密集度，pi 是厂商给消费者的利润（厂商归消费者完全所有，所以利润完全给到消费者），w 是工资率。

### 6.2.2 一般均衡的定义

下面我们来定义这个模型的均衡。均衡意味着两点：

1. 所有微观主体都达到最优。
2. 所有市场都出清。

给定 `{t, z, a}` 这几个模型的外生变量的值，均衡是 `{w, c, ns, nd, pi}` 这几个模型的内生变量的具体的值，满足：

1. 所有微观主体都达到最优。
	* 给定 `{w, pi, t, c, ns}` 是微观消费者的优化方程的解。
	* 给定 `{w, z, nd}` 是微观厂商的优化方程的解。
2. 所有市场都出清。
	* 劳动力市场出清，即 `ns = nd`。
	* 产品市场出清，即 `c = y - t`。

注意，在定义的市场出清条件中，又一个条件是冗余的，因为如果 `ns = nd`，那么带入 `pi = y - w * nd` 和 `c = w * ns + pi - t`，自然能得到 `c = y - t`。学过微观经济学的人知道瓦尔拉斯法则，它告诉我们，当经济中有 n 个市场时，n - 1 个市场的出清，必然导致所有市场的出清。所以劳动力市场出清，必然意味着劳动力市场和产品市场都以出清。

### 6.2.3 一般均衡的求解

套路是，先求解微观主体（消费者、厂商）的优化问题，将微观主体的内生变量，表达为市场价格的函数，然后通过市场出清的条件，把价格求解出来。

先求解消费者的最优化问题：

```
L = log(c) + log(1 - ns) + x * (w * ns + pi - t - c)

cond.
	dL/dc = 0 => 1 / c = x
	dL/dns = 0 => 1 / (1 - ns) = x * w
	c = w * (1 - ns)
	w = c / (1 - ns)
```

然后求解厂商的最优化问题：

```
pi = z * (nd)^a - w * nd

cond.
	dpi/dnd = 0 => w = z * a * (nd)^(a - 1)
```

这样，我们带入两个市场的出清条件，以及 w 的联系，得到：

```
z * a * n^(a - 1) = c / (1 - n)
c = z * n^a - t

then.
	z * a * n^(a - 1) = (z * n^a - t) / (1 - n)
```

其中，t、z、a 都是外生变量，所以我们能够求解 n，进而能够求解 c、w，最终得到所有内生变量的解。

### 6.2.4 宏观一般均衡分析的套路

上述模型虽然简单，但是已经体现了宏观一般均衡模型分析的套路。

1. 模型设定阶段，建模者需要指出模型中包含哪些微观主体，他们面临什么约束条件，如何互动，他们在各自的微观视角中都知道什么，哪些变量是微观主体能够自主控制的、内生的，哪些是外生的。比如，在完全竞争的市场中，厂商认为 w 是外生给定的，只能被动接受。
2. 模型定义阶段，一般包含两类条件，分别是 a. 所有微观主体都达到最优，b. 所有市场都出清。这两个条件也可以被统一地叫做：所有微观主体在约束条件下都和谐地达到最优。
3. 模型求解阶段，先求解各个主体的优化条件，把它们表示成关于价格的函数，然后带入出清条件，求解模型中各个变量的值。通过均衡方程的性质的分析以及内生变量的具体取值，从而得到解释现实的结论。

## 6.3 对模型的讨论

构造的一般均衡模型是现实世界的一个大幅度简化之后的镜像，我们对模型的计算，就是在对现实世界做逻辑推理。

### 6.3.1 均衡

均衡就是所有人的都达到了最优化状态，并且和谐地共存、不违背自然世界定律（市场出清）。当理性人达到最优时，就没有任何其他动力导致他偏离。

### 6.3.2 均衡求解的程序

我们这里假设了厂商和消费者是独立的微观主体，厂商追求利润最大化，消费者追求效用最大化。所以 pi 对于消费者来说是外生的，获得多少 pi 的经营权在厂商手里，消费者是被动接受的。同时，因为消费者才不在乎厂商需要多少劳动力，而只是判断根据自己的效用最大化，当前经济中的工资水平，提供自己的劳动力 ns。

所以，联系和调节厂商和消费者这两个微观主体的关系的，是价格 w。如果市场不出清，w 就会进行相应的调整，进而改变微观主体的约束和行为，最终实现均衡。这也就是我们上面把厂商和消费者的优化问题都表示为 w 的方程的原因。这里，我们更具体的知道了“看不见的手”不仅仅是宽泛的“一般均衡”，而是更具体的“一般均衡中的价格机制”。

因此，我们的求解方程的两步，a. 把各个微观主体的最优化表示为价格 w 的函数；b. 用市场出清条件求解出 w。这两步分别对应着现实中的，a. 微观主体按照市场价格 w 做出决策，实现自己的最优化；b. 市场机制通过价格 w 调整，实现所有人的最优化行为的和谐共存。

## 6.4 一般均衡与福利

### 6.4.1 经济学的福利分析

目前为止，我们对一般均衡理论的介绍都停留在实证经济学，即“是怎样”的框架内。“应该是怎样”是同样重要的问题，这属于规范经济学。

经济学对“应该”的判别标准就是福利。

功利主义代表人边沁最开始主张基数（cardinal）效用。即，认为人的效用是可以量化的，进而加总出社会总效用。让社会总效用变大的就是“应该”。


基数效用有两个致命缺点：

1. 效用是心理学概念，无法测量。
2. 效用在人与人之间的分配必然涉及到对不同人设定权重的问题，是否有人比其他人更重要？通过设置不同的每个人的权重，任何分配方式都可以用效用理论来辩护，这也就失去了“应该”判断的效力。

所以，基数（cardinal）效用被新古典主义经济学的序数（ordinal）效用代替了。序数效用强调，对于某改进，只要有任何人觉得效用变差了，整体效用就没有变好（因为整体上没有序数关系了），就不是“应该”的改进。也就是说，“应该”的改进，不能让任何人的效用下降。如果某个状态不存在任何这种改进的可能，就被称之为“最优”。这样的改进和最优，分别被称之为“帕累托改进”和“帕累托最优”。

本质上来说，帕累托最优是个“效率”的概念。如果当前系统没有达到帕累托最优，说明有资源没有被充分地利用。帕累托最优就是经济学的“应该”判断的标准。

但是，帕累托最优和传统的伦理学判断没有任何关系。考虑“全世界只有一个独裁者拥有资源，其他人都饿死”的情况，这也是帕累托最优，因为不能拿走独裁者的任何一丁点资源分给其他人，这样会降低独裁者的效用。

在这样的定义下，可以证明两个定理：

1. 第一福利定理，在完全竞争的市场中，均衡是帕累托最优。
2. 第二福利定理，在完全竞争的市场中，如果消费者偏好和生产技术都是凸性的，那么任何帕累托最优配置都可以用竞争性均衡来实现。

第一福利定理说明均衡可以实现帕累托最优，强调可能性；第二福利定理说明，所有帕累托最优都可以被均衡实现（只需要调整资源禀赋），强调完备性。

### 6.4.2 求取均衡的又一种方法

上面那种方式是相当繁琐的。但是还有个捷径。我们需要假设世界上存在一个全知全能的中央计划者，知道所有人的偏好，任意调配经济中的所有资源，愿意让所有人获得尽可能高的效用。

这样的优化问题可以写成：

```
u(c, 1 - n) = log(c) + log(1 - n)

max(u)
	st. c = z * n^a - t

L = log(c) + log(1 - n) + x * (z * n^a - t - c)

cond.
	dL/dc = 0 => 1 / c = x
	dL/dn = 0 => 1 / (1 - n) = x * a * z * n^(a - 1)
	dL/dx = 0 => c = z * n^a - t

得到，
	1 / (1 - n) = (1 / (z * n^a - t)) * a * z * n^(a - 1)
	可以解出 n
```

我们没有给 n（劳动量）拆成 ns（消费者提供的劳动量）和 nd（厂商需要的劳动量），以及我们也没有考虑厂商和利润作为最终消费者效用的中介。这是因为，中央决策者已经偷偷把资源调配好了（实现了帕累托最优），只需要考虑在产品市场出清的条件下，最大化消费者效用（帕累托最优的状态就是一般均衡的状态）。

还要注意，在福利经济学的两个定理不成立的条件下，就不能用中央计划者的捷径。因为在均衡时，资源没有调配到最优（比如，考虑信息不对称）。

## 6.5 一般均衡模型的数量分析

我们要用均衡模型来分析现实世界。方法是：把模型中的参数调配成符合现实世界的数值，然后观察模型产出的模拟结果。

### 6.5.1 中国经济波动的基本事实

观察中国 GDP 的波动，得到结论是：

1. 领先于 GDP 增速的指标是农业，落后于 GDP 增速的指标是消费。其余指标全部是 GDP 的同期指标。
1. 除了净出口以外，所有指标都是顺周期的（GDP 增长，指标增长）。
2. 固定资产投资的波动标准差最大，消费的波动标准差最少。

所以，解释中国的经济波动，最重要的研究对象是投资。

### 6.5.2 中国经济波动的来源初探

问个问题，中国经济波动的主要来源是不是政府支出？中国的政府支出占比 GDP 的 10% 以上。如果是的话，那么就应该降低政府支出的波动性，来降低中国的经济波动。

回忆上式，

```
z * a * n^(a - 1) = (z * n^a - t) / (1 - n)
t = z * n^a - (1 - n) * z * a * n^(a - 1)
t = z * n^a + n * z * a * n^(a - 1) - z * a * n^(a - 1)
t = z * ((1 + a) * n^a - a * n^(a - 1))
t = z * (1 + a - a/n) * n^a
```

显然，`dt/dn > 0`，当 t 变大时，为了保持方程的平衡，n 也需要增大。而根据 `w = z * a * n^(a - 1)` 这个工资决定方程（厂商侧的平衡条件）来看，w 会变小（因为 `a - 1 < 0`）。所以根据 `c = w * (1 - n)` 这个消费决定方程（消费者侧的平衡条件）来看，c 会变小。

因此，在此模型中，政府的支出 t 变大，会导致经济中劳动量 n 的增加，工资率 w 的下降，以及消费 c 的减少。

因为，政府的支出 t 不进入消费者的效用函数，所以对于消费者而言，政府属于强行吃蛋糕的角色。政府支出显然能够增加社会的总产出（考虑 `y = z * n^a`，其中 n 变大了），但是降低了居民消费和工资率，也降低了居民的效用（考虑 `u(c, 1 - n) = log(c) + log(1 - n)`，其中 c 变小了，n 变大了）。

（注意，这里的模型是高度简化的。政府不仅仅只是强行吃蛋糕的角色。政府的支出可以用在提供公共服务上，比如铁路、机场之类的基建，政府的支出当然也会得到产出，这些产出会回报给居民，也会提升居民的效用。）

如果上述分析是对的，那么很显然，政府支出和 GDP（总产出 y）的波动是顺周期的，同时消费和工资率是逆周期的。但是这和我们 6.5.1 观察到的实际数据不符，因为消费和工资率也是顺周期的。这样就表明，用 t（作为经济波动的外生变量的主导原因）来解释经济周期并不成功。中国的经济周期波动的主要来源在别的方面。

因此，我们通过这个简化的模型，以及和宏观数据的对比，能够得到结论：政府支出 t 不是中国经济波动的主导原因。当然，这个模型是过度简化的，里面很多结论并不是通用的。但是这个模型仍然包含了不少宏观经济运作的根本逻辑。我们做更复杂的假设（比如，把政府支出算作产出以及消费者的效用里，即我上面括号中所说的），仍然能得到这个基本结论（如果 t 变大，那么 n 变大、y 变大、w 变小、c 变小）。

（但是，如何判断基于我们简单的模型分析得到的那些结论中，哪些结论能够在更复杂的模型，或者在更复杂的现实中是成立的呢？这是个关键问题，这里没有解释。恐怕只能诉诸信仰和理智直观。）

类似的，我们还能分析 z 的变化对各个内生变量的影响。z 上升，为了保持 `t = z * (1 + a - a/n) * n^a` 的成立，n 要下降，从而根据 `w = z * a * n^(a - 1)`，w 上升（注意，`a - 1 < 0`），所以 `c = w * (1 - n)` 得到 c 会上升，而 `y = c - t`，所以 y 会上升。

经过上述的分析可以看到，好像“如果 z 上升，那么 n 下降，w 上升，c 上升，y 上升”这个路径，更符合中国的经济。（除了 n 都符合中国的经济周期的波动，而 n 我们在 6.5.1 的指标中没有进行观测。）不少学者认为，经济周期的波动的驱动因素就是 z（索洛剩余）。因而形成了 RBC（真实经济周期）学派。

（补充，RBC 学派认为，市场具有高度的自我调节能力。经济主体，包括家庭和企业，具有理性预期，他们会根据可获得的信息做出最优决策。因此，经济波动是理性反应，不是市场失灵的结果。所以，经济周期主要是由“真实冲击”，也就是索洛剩余引起的，尤其是技术冲击，比如生产率的变化。他们认为，外部的、非货币性的因素，比如技术进步、资源发现、政策变化等，才是经济波动的根本原因，而不是货币或需求面的冲击。）
